साथियों!
महान सोवियत ने यूरोप की सबसे लंबी नदी वोल्गा को जीत लिया है!
बड़े बांधों की बिजली से होगी तरक्की!
पांच सागरों को जोड़ने वाले ये जलमार्ग जनता की एकता का प्रतीक हैं!
वोल्गा का वरदान, जनता के नाम!
यही समाजवाद की असली जीत है!
महान सोवियत संघ अब नहीं रहा,
लेकिन उसकी विरासत आज भी मौजूद है।
गूगल मैप्स पर वो विरासत देखते हैं।
ये वोल्गोग्राड है, जहाँ सबसे भीषण युद्ध हुआ!
बहादुर नागरिकों से सुरक्षित यह शहर, आज 10 लाख की आबादी वाला समृद्ध महानगर है।
अरे? ये क्या है?
नदी किनारे एक अजीब सफेद इमारत है।
इसे 'बेलोए मोरिये' कहते हैं।
रूसी में इसका अर्थ है 'सफेद सागर'।
सफेद सागर?!
रूस को सफेद रंग शोभा नहीं देता!
रूस सिर्फ सुंदर लाल रंग में रंगा हो!
ये 'सफेद सागर' असल में एक ज़हरीला तालाब है।
ये सोवियत काल का रासायनिक हथियार कारखाना था।
वहां से निकले कचरे को यहीं फेंका गया था।
पारा, फिनोल, बेंज़ो-पायरीन!
इन ज़हरीले पदार्थों से भरा ये जलाशय वोल्गा नदी के बिल्कुल पास स्थित है।
बस्तियां भी यहाँ से काफी करीब हैं।
70 के दशक से चूना डालने की वजह से ये सफेद हो गया।
जिसे कभी 'रूस की माँ' कहा जाता था, वह वोल्गा आज गंभीर पर्यावरणीय संकट का सामना कर रही है।
आज हम वोल्गा की समस्याओं के ज़रिए विकास और पर्यावरण संरक्षण के बारे में चर्चा करेंगे।
वोल्गा 3,530 किलोमीटर लंबी है और इसका बेसिन 13.6 लाख वर्ग किलोमीटर में फैला है।
यह यूरोप की सबसे लंबी नदी है, जिसका क्षेत्र जापान के कुल क्षेत्रफल से 3.5 गुना बड़ा है।
इसके तटों पर करीब 6 करोड़ लोग रहते हैं, जो रूस की कुल आबादी का 40% है।
रूस के कई प्रमुख शहर इसी नदी पर निर्भर हैं।
खासकर राजधानी मॉस्को का पीने का पानी।
मॉस्को का 90% पानी वोल्गा से आता है।
रूस के कुल कृषि उत्पादन का 25% हिस्सा भी इसी क्षेत्र से आता है।
रूसी लोग प्यार से इसे 'वोल्गा मतुष्का' यानी 'माँ वोल्गा' बुलाते हैं।
पर इस नदी के साथ आखिर हुआ क्या?
असली कारण सोवियत काल में हुआ अंधाधुंध विकास था।
20वीं सदी की शुरुआत में सोवियत संघ तेज़ी से औद्योगिकीकरण कर रहा था।
बिजली कम थी और नए जलमार्ग भी चाहिए थे।
इसीलिए सोवियत सरकार ने वोल्गा नदी को कृत्रिम रूप से बदलने का फैसला किया।
इसके परिणाम सच में शानदार थे।
वहां बने 8 बड़े बांधों ने भारी मात्रा में बिजली पैदा की।
बाल्टिक, काला, सफेद, आज़ोव और कैस्पियन सागरों को जोड़ने वाला नहरों का जाल तैयार किया गया।
मॉस्को को 'पांच सागरों का बंदरगाह' कहा जाने लगा।
लेकिन इस तेज़ रफ्तार विकास की एक भारी कीमत चुकानी पड़ी।
इन बांधों और नहरों को बनाने के लिए हज़ारों बंधुआ मज़दूरों को लगाया गया था।
कहते हैं कि 1937 में मॉस्को नहर के निर्माण के दौरान हज़ारों लोगों की जान गई थी।
और फिर बांधों के पीछे विशाल जलाशय बन गए।
इनमें से सबसे बड़ा जलाशय जापान की बिवा झील से 7 गुना बड़ा है।
इन जलाशयों के कारण सैकड़ों गांव पानी में डूब गए।
लोगों को उनके घरों से निकाल दिया गया और उनकी ज़मीन हमेशा के लिए डूब गई।
आज भी पानी के ऊपर दिखते चर्च के गुंबद उस विनाश की कहानी सुनाते हैं।
लेकिन सबसे गंभीर समस्या है नदी के बहाव में बदलाव।
बांधों ने वोल्गा का पानी कम कर दिया है।
रिपोर्टों के अनुसार, बहाव अब सिर्फ दसवां हिस्सा है।
बहाव धीमा होने पर क्या होता है?
गंदगी और प्रदूषक बहने के बजाय वहीं जमा होने लगते हैं।
फैक्ट्रियों का कचरा और खेती में इस्तेमाल होने वाले केमिकल।
ये सब जलाशयों की तली में मीटरों मोटी कीचड़ की परत की तरह जम गए हैं।
सोवियत ने सिर्फ तात्कालिक नतीजों को चुना।
बिजली, परिवहन और सिंचाई।
शॉर्ट-टर्म में तो बहुत फायदा हुआ।
लेकिन उसी फायदे की कीमत आज वोल्गा को चुकानी पड़ रही है।
आज वोल्गा रूस की सबसे प्रदूषित नदियों में से एक है।
रूस का 40% गंदा नाला इसी नदी में गिरता है।
सोवियत काल में भी नियम तो थे,
पर कंपनियों के लिए जुर्माना भरना कचरा साफ करने से ज़्यादा सस्ता पड़ता था।
सोवियत पतन के बाद भी यह नहीं बदला।
आज भी केवल 10% पानी ही मानकों के हिसाब से साफ किया जाता है।
सोवियत संघ को गिरे 30 साल हो गए, और बांधों को बने 90 साल।
लेकिन पानी की गुणवत्ता में कोई बड़ा सुधार नहीं हुआ है।
रूसी सरकार ने हाल ही में 205 अरब रूबल यानि करीब,
400 अरब येन का बजट वोल्गा को साफ करने के लिए आवंटित किया है।
लेकिन जांच अधिकारियों का कहना है कि अब तक जमीनी स्तर पर कोई बदलाव नहीं दिखा है।
इसका मुख्य कारण सोवियत काल में छोड़े गए ज़हरीले बम हैं जो जगह-जगह दबे हैं।
इनमें सबसे बड़ा उदाहरण वही 'सफेद सागर' है।
वोल्गोग्राड में 28 हेक्टेयर में फैला यह सफेद ढांचा,
अपने अंदर करीब 35 लाख टन ज़हरीला कचरा समेटे हुए है।
शीत युद्ध के दौरान जब सोवियत संघ अमेरिका से हथियारों की होड़ में था,
उन्होंने भारी रसायनिक हथियार बनाए और कचरा यहाँ फेंक दिया।
यहाँ आज भी सुरक्षा मानकों से हज़ारों गुना ज़्यादा ज़हर मौजूद है।
1970 के दशक में इसे दबाने के लिए डाले गए चूने की वजह से,
यह सफेद होकर 'सफेद सागर' कहलाने लगा।
उस समय ये फैक्ट्री सेना का एक गोपनीय रहस्य थी।
पर्यावरण की शिकायत करना गद्दारी माना जाता था।
किसी को कुछ कहना मना था।
और जब सोवियत संघ टूटा, तो किसी ने भी इसकी ज़िम्मेदारी नहीं ली।
आर्थिक संकट के कारण पर्यावरण का बजट नहीं था।
इसकी सफाई में भारी खर्चा है,
इसलिए समस्या को बार-बार नज़रअंदाज़ किया गया।
अभी ये सफेद गुंबद से ढका है, पर ये सिर्फ एक अस्थायी उपाय है।
बाढ़ या भारी बारिश से सारा ज़हर वोल्गा नदी में बहने का खतरा है।
ऐसी खतरनाक कचरे की साइटें वोल्गा के किनारे कई जगहों पर मौजूद हैं।
तानाशाही विकास के उस दौर में सिर्फ नतीजों को देखा गया।
नुकसान छिपाया, विरोध दबाया और ज़िम्मेदारी भुला दी।
उसी का नतीजा आज का यह 'सफेद सागर' है।
रूस की इस माँ जैसी नदी को अपनी पुरानी सुंदरता में वापस देखना शायद अभी भी एक सपना ही है।
फिर भी, हम धीरे-धीरे सुधार की उम्मीद करते हैं।
वोल्गा आज भी करोड़ों लोगों की जीवनरेखा है।
लेकिन पुराने विकास मॉडल ने जो ज़ख्म दिए हैं,
वे गहरे दाग आज भी नदी के दामन पर बाकी हैं।
90 साल बाद भी यह महान नदी संघर्ष कर रही है।
विकास और प्रकृति का संतुलन कैसे हो?
यह सवाल आज हर देश के लिए ज़रूरी है। यही सोचकर मैंने आज का यह वीडियो बनाया।
अगले वीडियो में फिर मिलेंगे, तब तक के लिए अलविदा।