Товарищи!
СССР покорил Волгу — самую длинную реку Европы!
Заряжаем прогресс энергией гигантских плотин!
Великий путь пяти морей — символ единства нашего народа!
Дары великой реки — народу!
В этом — триумф социализма!
Но великий Союз распался.
Однако его наследие живо и сегодня.
Посмотрим на это в Google Картах.
Это Волгоград — место самого ожесточенного боя той войны.
Отстоянный героизмом граждан, сегодня это процветающий миллионник.
Хм? А это что такое?
У реки виднеется странное белое пятно.
Это место называют «Белое море».
На русском это буквально означает «Белое море».
Белое море?!
России белый не идёт!
Россия должна окраситься в ярко-красный!
Это «Белое море» — пруд с токсичными отходами.
Здесь был советский завод химоружия.
Все опасные отходы сливались прямо сюда.
Ртуть, фенол, бензпирен...
Огромный резервуар токсичных веществ находится в опасной близости от Волги.
Жильё совсем рядом.
С 70-х сюда сливали известь для нейтрализации, отчего всё и стало белым.
Священная Волга, «матушка-река», сегодня переживает тяжелейший экологический кризис.
Давайте обсудим проблемы Волги и цену прогресса для окружающей среды.
Длина Волги — 3530 км, а площадь бассейна — более миллиона квадратных километров.
Это самая длинная река Европы, её бассейн почти вчетверо больше всей территории Японии.
Здесь живут 60 миллионов человек — почти 40% населения всей России.
Многие крупнейшие города страны зависят от этой реки.
Особенно это касается водоснабжения Москвы.
90% воды Москвы — из Волги.
Четверть всего сельского хозяйства страны также завязана на этот регион.
В России эту реку ласково называют «Волга-матушка».
Но что же случилось с великой рекой?
Всё дело в масштабном освоении земель в советские годы.
В начале XX века СССР начал быструю индустриализацию.
Нужна была энергия и водные пути для перевозки грузов.
Тогда было решено искусственно «переделать» Волгу под нужды страны.
Результаты поначалу были впечатляющими.
Восемь гигантских ГЭС дали колоссальный объем электроэнергии.
Заработала сеть каналов, соединившая Балтику, Черное, Белое, Азовское и Каспийское моря.
Москву стали называть «портом пяти морей».
Но у такого бурного развития была и обратная сторона.
На стройках каналов и плотин трудились тысячи заключенных.
При строительстве канала имени Москвы в 1937 году погибли тысячи людей.
А за плотинами выросли огромные водохранилища.
Крупнейшее из них во много раз превосходит озеро Бива.
Из-за затопления под воду ушли сотни деревень и сел.
Людей переселяли принудительно, а их дома навсегда исчезали на дне.
Одинокие колокольни над водой напоминают нам о той трагедии.
Еще серьезнее изменилось течение самой реки.
Из-за плотин скорость потока Волги критически снизилась.
Говорят, она стала течь в десять раз медленнее, чем раньше.
К чему это приводит?
Грязь больше не вымывается, а оседает на дне.
Промышленные стоки, удобрения и пестициды с полей...
Все это превратилось в многометровые слои ядовитого ила в водохранилищах.
Для советской власти результат здесь и сейчас был важнее всего.
Энергия, логистика, полив...
В краткий срок выгода была очевидна.
Но сегодня Волга расплачивается за это сомнительное наследство.
Сейчас это одна из самых загрязненных рек России.
Почти 40% всех сточных вод страны попадают именно в Волгу.
Экологические нормы были и в СССР.
Но заводам было дешевле платить копеечные штрафы, чем строить очистные.
Эта практика никуда не делась и после распада Союза.
Лишь 10% стоков сегодня проходят достаточную очистку.
Прошло уже 30 лет после СССР и почти 90 лет с постройки первых плотин.
Но качество воды реально так и не улучшилось.
Российское правительство вбухивает сотни миллиардов рублей в нацпроект по оздоровлению Волги.
При этом Счетная палата отмечает отсутствие видимых улучшений.
Всё потому, что по берегам заложены «мины замедленного действия».
Пример — это «Белое море» из начала ролика.
Огромный участок в Волгограде площадью 28 гектар.
Там скопилось до 3,5 миллионов тонн токсичных отходов.
В разгар холодной войны и гонки вооружений СССР...
...активно производил химоружие, а отходы сливались прямо в этот пруд.
Превышение норм по опасным веществам там идет на тысячи раз.
В 70-х сюда засыпали известь для нейтрализации ядов.
В итоге пруд побелел и получил свое название.
В советское время завод был секретным объектом.
Любые жалобы на экологию считались чуть ли не госизменой.
Критика просто не допускалась.
А когда Союз распался, отвечать стало и вовсе некому.
В условиях разрухи на экологию денег не было.
Очистка стоит баснословных денег.
В итоге проблему просто откладывали десятилетиями.
Но море спасли лишь временно.
Любой паводок или ливень может вымыть эту отраву прямо в Волгу.
И таких «бомб» по всему бассейну реки великое множество.
В эпоху жесткой индустриализации важен был только план.
Ущерб скрывали, критику подавляли, ответственность размывали.
«Белое море» — прямой результат этой политики.
К сожалению, день, когда великая русская река вновь станет чистой, наступит еще нескоро.
Но мы надеемся, что шаги в этом направлении всё же будут сделаны.
Волга — оплот жизни для 60 миллионов человек.
Но из-за советской погони за показателями...
...цена прогресса была скрыта, создав тяжкое бремя для будущего.
Спустя 90 лет матушка-река всё еще страдает.
Как совместить развитие и защиту природы?
Это важнейший вопрос для любого времени. Спасибо, что досмотрели это видео.
До встречи в следующем видео, моё почтение!