동지들!
위대한 소련은 유럽에서 가장 긴 강인 볼가강을 정복했습니다!
거대 댐의 전력으로 대도약!
다섯 바다를 잇는 위대한 수로는 인민 단결의 상징이 되었습니다!
어머니 강의 은혜를 인민에게!
이것이야말로 사회주의의 승리입니다!
위대한 소련은 멸망했습니다.
하지만 유산은 남아 있죠.
그 유산을 구글 맵으로 보시죠.
볼고그라드입니다. 독소전쟁 최대 격전지였죠.
용감한 시민들이 지켜낸 이 도시는 100만 명이 거주하는 대도시로 발전했습니다.
응? 이건 뭘까요?
강변에 묘한 흰색 건물이 보입니다.
이곳은 ‘벨로예 모리에’라고 불린다고 하네요.
러시아어로 ‘하얀 바다’라는 뜻입니다.
하얀 바다라고요?!
러시아에 흰색은 안 어울려!
러시아를 붉게 물들여라!
이 하얀 바다는 사실 맹독성 연못입니다.
소련 시절에 세워진 화학 무기 공장,
거기서 나온 폐기물들이 이곳에 버려졌습니다.
수은, 페놀, 벤조피렌 등
이런 유해 물질이 가득 찬 저수지가 볼가강 바로 옆에 있는 겁니다.
주택가도 눈앞에 있죠.
70년대부터 중화용 석회를 부어 하얗게 변한 겁니다.
‘러시아의 어머니’라 불리던 볼가강은 현재 심각한 환경 위기에 직면해 있습니다.
오늘은 볼가강의 환경 문제를 통해 개발과 보존에 대해 생각해 보려 합니다.
볼가강은 총 길이 3,530km, 유역 면적이 136만 평방 킬로미터에 달합니다.
유럽에서 가장 긴 강이며, 유역 면적은 남한 면적의 약 13배 이상입니다.
이 유역에는 약 6,000만 명, 즉 러시아 인구의 40%가 살고 있습니다.
러시아 주요 도시 대부분이 이 강의 혜택을 받고 있죠.
중요한 건 모스크바 수돗물입니다.
모스크바 수돗물 90%가 볼가강에서 오거든요.
러시아 농업의 25% 이상을 이 유역이 차지합니다.
러시아인들은 이 강을 ‘어머니 강, 볼가’라고 부릅니다.
이 어머니 강에 무슨 일이 벌어진 걸까요?
그 원인은 소련 시절의 대규모 개발에 있었습니다.
20세기 초, 소련은 급격한 공업화를 추진하고 있었습니다.
전력이 부족했고 물자를 나를 수로도 필요했습니다.
그래서 소련은 볼가강을 인공적으로 ‘개조’하기로 결정합니다.
그 성과는 확실히 눈부셨습니다.
건설된 8개의 거대 댐은 엄청난 전력을 생산했습니다.
다섯 개의 바다를 잇는 운하망이 완성되면서,
모스크바는 ‘오대 양의 항구’라 불리게 되었죠.
하지만 이 급격한 개발에는 큰 대가가 따랐습니다.
댐과 운하 건설에 수많은 강제 노동자들이 동원된 겁니다.
1937년 완성된 모스크바 운하에서는 수천 명이 목숨을 잃었다고 합니다.
또한 댐 뒤편으로는 거대한 저수지들이 만들어졌습니다.
가장 큰 저수지는 면적이 서울의 약 7배가 넘습니다.
이 거대한 저수지 때문에 수많은 마을이 수몰되었습니다.
주민들은 강제로 이주당했고, 고향은 호수 밑바닥으로 가라앉았습니다.
지금도 수면 위로 솟아오른 교회의 탑이 투영하는 당시의 모습입니다.
더 심각한 건 물길의 변화입니다.
댐 때문에 볼가강의 유량이 크게 줄어들어,
과거의 10분의 1까지 떨어졌다는 보고도 있을 정도입니다.
흐름이 느려지면 어떻게 될까요?
오염물이 흐르지 못하고 쌓이게 됩니다.
공장 폐수, 그리고 농지의 비료와 농약까지,
이것들이 저수지 바닥에 몇 미터 두께의 오니로 축적되었습니다.
소련은 눈앞의 성과만을 우선시했습니다.
전력, 수운, 관개요.
단기적으로는 큰 혜택을 보았지만,
그 대가로 지금의 볼가강은 고통받고 있습니다.
볼가강은 현재 러시아에서 가장 오염된 강 중 하나입니다.
러시아 전체 폐수의 40%가 이 강으로 집중됩니다.
소련 때도 환경 규제는 있었죠.
하지만 공장은 정화보다 벌금을 내는 게 더 저렴했죠.
이런 관행은 소련 붕괴 후에도 바뀌지 않았습니다.
지금도 폐수 처리 수준이 규제치를 지키는 곳은 단 10%뿐입니다.
소련이 무너진 지 30년, 댐 건설로부터는 90년 가까이 지났습니다.
하지만 수질은 전혀 나아지지 않았죠.
러시아 정부는 2018년부터 6년간 2,050억 루블,
우리 돈으로 약 3조 원을 들여 대대적인 볼가강 정화 프로젝트를 진행 중입니다.
하지만 러시아 감사원은 개선이 거의 없다며 질타했습니다.
그 원인은 소련 시절에 묻어둔 시한폭탄들이 곳곳에 남아 있기 때문입니다.
대표적인 예가 영상 초반에 소개한 ‘하얀 바다’입니다.
볼고그라드에 위치한 28헥타르 규모의 하얀 지대.
여기엔 150만에서 350만 톤의 유독 폐기물이 있습니다.
냉전 시절, 미국과의 군비 경쟁 한복판에 있던 소련은
대량의 화학 무기를 제조했고, 그 폐기물을 이 연못에 버렸습니다.
안전 기준의 수백 배에서 수천 배에 달하는 유해 물질이 매립된 거죠.
1970년대에 중화를 위해 엄청난 양의 석회를 들이부은 결과,
연못이 하얗게 변하며 ‘하얀 바다’라 불리게 되었습니다.
소련 시절, 여긴 국가 기밀이었죠.
오염을 지적하는 건 국가 반역이었습니다.
비판은 허용되지 않았죠.
그리고 소련이 무너지자, 이번에는 아무도 책임지려 하지 않았습니다.
경제 위기로, 환경 예산은 없었죠.
처리 비용은 천문학적인 데다가,
결국 문제는 계속 뒤로 미뤄지기만 했습니다.
현재는 하얀 돔으로 덮어 응급 처치만 해둔 상태지만,
봄철 해빙이나 폭우가 오면 유해 물질이 볼가강으로 흘러들 위험이 큽니다.
이런 유해 물질 폭탄들이 볼가강 유역에 수없이 산재해 있습니다.
개발 독재의 시대에는 오직 성과만이 요구되었습니다.
대가는 숨기고 비판은 막고 책임은 흐렸습니다.
그 결과가 바로 이 ‘하얀 바다’인 것입니다.
본래의 아름다운 모습을 되찾은 러시아의 어머니 강을 보게 될 날은 안타깝게도 아직 멀었을지 모릅니다.
그래도 조금씩이라도 앞으로 나아가기를 바랍니다.
볼가강은 6,000만 명의 삶을 지탱하는 러시아의 어머니 강입니다.
하지만 당장의 성과만 쫓던 소련의 개발 독재로 인해
그 대가는 가려졌고, 부정적인 유산만이 남겨졌습니다.
90년이 흐른 지금도 어머니 강은 신음하고 있습니다.
개발과 환경의 균형을 어떻게 맞출 것인가.
어디서나 중요한 문제라고 생각해서 영상을 찍었습니다.
그럼 다음 영상에서 만나요, 평안하세요!