Camaradas!
A União Soviética dominou o rio Volga!
Grande salto com a energia das nossas represas!
Canais que unem cinco mares são o símbolo da unidade do povo!
Bençãos do Rio Mãe ao povo!
A vitória real do socialismo!
Caiu a União Soviética.
mas seu legado ainda continua de pé.
Veja no Google Maps.
Volgogrado: o maior campo de batalha da 2ª Guerra.
Graças aos cidadãos, é hoje uma metrópole de um milhão de pessoas.
Hã? O que é isso?
Tem uma obra branca e estranha no rio.
Chamam isso de "Beloye Morye".
Russo para mar branco.
Mar Branco?!
O branco não combina com a Rússia!
A Rússia precisa ser pintada de um belo vermelho!
Este Mar Branco é um lago tóxico.
Havia uma fábrica de armas químicas na era soviética,
Jogaram todos os resíduos aqui.
Mercúrio, fenol, benzoanopireno...
O reservatório com tóxicos fica junto ao rio Volga.
E as áreas residenciais estão logo ali.
Jogam cal pra neutralizar o lixo desde os anos 70. Por isso ficou branco.
O Rio Volga, o Rio Mãe da Rússia, enfrenta uma grave crise ambiental.
Hoje veremos o conflito entre progresso e preservação nos problemas do rio Volga.
O Volga tem 3.530 km de extensão e uma bacia de mais de um milhão de quilômetros quadrados.
É o maior rio da Europa, com uma bacia quase 4 vezes maior que o Japão.
Cerca de 60 milhões de pessoas vivem lá, ou 40% da Rússia.
Cidades russas dependem muito deste rio.
A água de Moscou é um exemplo essencial.
Surpreendentes 90% da água de Moscou vêm do rio Volga.
A região produz mais de 25% do total agrícola russo.
Os russos a chamam de "Volga Matushka", a Mãe Volga.
Mas o que aconteceu com esse rio tão vital?
A culpa foi dos grandes projetos soviéticos.
No início do século 20, a URSS industrializava-se.
Faltava energia e precisavam de rotas para transporte de carga.
Então, decidiram remodelar o rio Volga.
Os resultados imediatos foram impressionantes.
As oito barragens gigantes geraram muita energia.
Canais ligam o Báltico, o Negro, o Branco, Azov e o Cáspio,
fazendo de Moscou o chamado "Porto dos Cinco Mares".
Mas esse progresso rápido teve um custo humanitário e ambiental altíssimo.
Muitos prisioneiros de trabalho forçado fizeram as barragens.
Milhares morreram na obra do Canal de Moscou em 1937.
Além disso, grandes reservatórios surgiram atrás das represas.
O maior tem sete vezes a área do lago Biwa.
Muitas vilas ficaram submersas por causa desses reservatórios.
Os moradores foram expulsos à força e suas origens afundaram sob as águas.
Até hoje, torres de igrejas lembram aquela época.
Pior ainda é a mudança no fluxo do rio.
Barragens reduziram a vazão do rio Volga.
Dizem que o fluxo caiu para um décimo do normal.
Sabe o que ocorre se o fluxo diminuir?
Os poluentes não circulam e se acumulam ali.
Esgoto fabril, adubo e agrotóxicos.
Isso virou metros de lama tóxica no fundo dos reservatórios.
A União Soviética priorizou resultados imediatos.
Energia, transporte e irrigação.
Houve ganhos imediatos, enfim.
Mas por isso, o rio Volga hoje sofre muito.
O Volga é hoje um dos rios mais poluídos da Rússia.
Cerca de 40% do esgoto de todo o país desagua aqui.
Existiam leis ambientais no período soviético,
mas para as fábricas, era mais barato pagar a multa do que tratar a água.
Esse costume não mudou após o fim da União Soviética.
Só 10% do esgoto tratado segue as normas.
A URSS ruiu há 30 anos; as barragens datam de quase 90.
Mas não houve melhora real na qualidade da água.
Rússia investiu 205 bi desde 18,
cerca de 4 bilhões de dólares, em um projeto nacional de limpeza do Volga.
Porém, o Tribunal de Contas da Rússia diz não haver sinal de melhora.
É que há bombas-relógio da era soviética por toda parte.
O exemplo clássico é o "Mar Branco" que mostrei no início.
Essa estrutura em Volgogrado ocupa 28 hectares,
e armazena entre 1,5 a 3,5 milhões de toneladas de lixo tóxico.
Na Guerra Fria, em disputa bélica com os EUA,
Soviéticos faziam armas químicas e as jogavam no lago.
Lá, as toxinas estão mil vezes acima do limite seguro.
Ao jogarem cal nos anos 70 para tentar neutralizar o perigo,
O lago embranqueceu, ganhando esse apelido irônico.
Na era soviética, essa fábrica era segredo militar.
Poluir acusava-se como traição ao Estado.
Qualquer crítica era proibida.
Caiu a URSS e ninguém assumiu a culpa.
Cresce a crise e falta verba para o meio ambiente.
O custo do tratamento é astronômico.
No fim, o problema foi só adiado.
Hoje está coberto por domos brancos como medida paliativa,
Chuvas ou o degelo podem vazar tudo para o Volga.
Existem muitas dessas "bombas químicas" espalhadas ao longo da bacia.
Na ditadura, só os números importavam.
Custo oculto, crítica calada e culpa esquecida.
O resultado final é esse Mar Branco.
Infelizmente, o dia em que o rio mãe da Rússia voltará ao seu estado original ainda parece distante.
Ainda espero que possamos avançar aos poucos.
O Rio Volga é a vida de 60 milhões de pessoas na Rússia.
Mas a prioridade soviética por resultados imediatos...
...deixou uma herança maldita que persiste até hoje.
Após 90 anos, o Rio Mãe continua sofrendo.
Como equilibrar desenvolvimento e meio ambiente?
Fiz este vídeo pois essa é uma pergunta vital para qualquer país em qualquer época.
Até a próxima, pessoal! Tchau!