同志諸君！
偉大なるソビエト連邦は、ヨーロッパ最長の大河、ヴォルガ川を制覇した！
巨大なダムで生み出された電力で大躍進！
5つの海をつなぐ偉大なる水路は人民の団結の象徴である！
母なる川の恵みを、人民へ！
これこそが、社会主義の勝利である！
偉大なるソビエト連邦は滅びた！
しかし、その遺産は今も残っている
その遺産をGoogleマップで見てみよう
ここはヴォルゴグラード。独ソ戦最大の激戦地となった都市である！
勇敢な市民の活躍で守られたこの街は、今は100万人が住む豊かな大都市として発展した！
ん？なんだこれは
川沿いに奇妙な白い建物がある
これは「ベローエ・モーリエ」と呼ばれているらしい。
ロシア語で「白い海」という意味だ
白い海だと！？
ロシアに白は相応しくない！
ロシアは美しい赤で染めなければならない！
この白い海、実は猛毒の池なんです
ソビエト時代に作られた化学兵器工場
そこから出た廃棄物がここに捨てられました
水銀、フェノール、ベンゾ[a]ピレン
これらの有害物質が大量に貯められた貯水池がヴォルガ川のすぐ近くにあります
住宅地も目と鼻の先です
1970年代から中和のために石灰を投棄し、その結果白くなったんです
「ロシアの母なる川」と言われたヴォルガ川は、今深刻な環境危機に直面しています
今日はヴォルガ川が抱える環境問題を通して、開発と環境保全について考えていきましょう
ヴォルガ川は全長3,530km、流域面積は136万km²
ヨーロッパで最も長い川であり、その流域面積は日本の国土の約3.6倍に当たります
そしてこの流域には約6,000万人、ロシアの人口の約40%が暮らしています
ロシアの主要都市の多くがこの川の恩恵を受けています
特に重要なのが首都モスクワの水道水
モスクワの水道水の90%がヴォルガ川由来なんです
農業生産もロシア全体の25%以上をこの流域が支えています
ロシアの人々はこの川を「ヴォルガ・マトゥーシュカ」、「母なる川、ヴォルガ」と呼びます
この母なる川に何が起きたのか
それはソビエト時代の大規模開発に原因があったのです
20世紀初頭、ソビエト連邦は急速な工業化を進めていました
電力が足りない、物資を運ぶ水路も必要
そこでソビエトはヴォルガ川を人工的に「改造」することにしました
その成果は確かに目覚ましいものでした。
建設された8つの巨大ダムは大量の電力を生み出しました。
バルト海、黒海、白海、アゾフ海、カスピ海の5つの海をつなぐ運河網が完成し、
モスクワは5つの海の港と呼ばれるようになりました
しかし、この急速な開発には大きな代償がありました
ダムや運河の建設に駆り出されたのは、多くの強制労働者たちでした
1937年に完成したモスクワ運河では、数千人が命を落としたとされています
そして、ダムの背後には巨大な貯水池が作られました
最大の貯水池は、琵琶湖の約7倍もの広さがあります。
その巨大な貯水池のために多くの村が水没しました
住民たちは強制的に移住させられ、故郷は湖の底に沈んだのです
今でも水面から突き出る教会の塔が当時を物語っています
さらに深刻なのが川の流れの変化です
ダムによってヴォルガ川の流量は大きく減少し
かつての10分の1にまで低下したという報告があるほどです
流れが緩やかになると何が起きるか
汚染物質が流れずにその場に溜まるようになるんです
工場からの排水、農地からの肥料や農薬
これらが貯水池の底に数メートルもの汚泥となって蓄積していきました
ソビエトは目の前の成果を優先しました
電力、水運、灌溉
短期的には大きな恩恵がありました
短期的な恩恵の代償に、今のヴォルガ川は苦しめられています
ヴォルガ川は今、ロシアで最も汚染された川のひとつです
ロシア国内の排水の40%がこの川に集中しています
ソビエト時代にも環境規制はありました
しかし工場にとっては罰金を払う方が排水をきれいにするより安くついたんです
この慣習はソ連崩壊後も変わりませんでした
今でも排水処理が規制レベルに達しているのはわずか10%です
ソ連が崩壊して30年以上。ダム建設から数えれば90年近くが経ちました
しかし水質に実質的な改善は見られていません
ロシア政府は2018年から6年間で2050億ルーブル、
日本円で約4,000億円を投じてヴォルガ川の水質浄化プロジェクトに国家規模で取り組んでいます
しかしロシアの会計検査院は「ほとんど改善が見られない」と厳しい指摘をしています
その原因はソ連時代に埋められた時限爆弾があちこちに残っているからです
その代表例が動画の冒頭で紹介した「白い海」です
ヴォルゴグラードにある28haの白い構造物
ここには150万トンから350万トンもの有毒廃棄物が貯められています
冷戦時代、アメリカとの軍拡競争の真っ只中にあったソ連は
大量の化学兵器を製造しその廃棄物をこの池に捨てたのです
安全基準の数百倍から数千倍の有害物質が今も眠っています
1970年代、中和のために大量の石灰を投棄した結果
池は白くなり「白い海」と呼ばれるようになったのです
ソ連時代、この工場は軍事機密でした
環境汚染を指摘することは国家への反逆とみなされました
批判は許されなかったのです
そしてソ連が崩壊すると今度は誰も責任を取らなくなりました
経済危機の中、環境対策に回す予算などありません
処理には膨大なコストがかかる
結局、問題は先送りにされ続けました
現在は白いドームで覆われ応急処置として封じ込められていますが、
春の雪解け水や大雨があれば、有害物質がヴォルガ川に流れ出す危険性があります
このような有害物質の爆弾がヴォルガ川の流域には数多く存在するんです
開発独裁の時代、成果だけが求められました
代償は隠され、批判は封じられ、責任は曖昧にされた
その結果がこの白い海なのです
本来の美しい姿を取り戻したロシアの母なる川を見ることができる日は、残念ながらまだ遠いのかもしれません
それでも少しずつでも前に進むことを願っています
ヴォルガ川は6,000万人の生活を支えるロシアの母なる川です
しかし目先の成果を優先するソ連の開発独裁により
その代償は隠され負の遺産が今でも残されています
90年経った今でも母なる川は苦しんでいます
開発と環境のバランスをどうとるのか
いつの時代でもどの国にとっても大事な問いだと考えて今日の動画を撮りました
それでは、また次の動画まで、ごきげんよう