Para kawan!
Uni Soviet telah menaklukkan Volga, sungai terpanjang di Eropa!
Lompatan besar berkat listrik bendungan!
Saluran air yang menghubungkan lima laut adalah simbol persatuan rakyat!
Berkah sungai ibu untuk rakyat!
Inilah bukti kemenangan sosialisme!
Uni Soviet agung telah runtuh!
Namun warisannya tetap ada.
Cek warisan itu di Google Maps.
Ini Volgograd, medan tempur terdahsyat di Perang Soviet-Jerman!
Dijaga warga pemberani, kini ia tumbuh jadi kota makmur berpenduduk satu juta jiwa!
Hah? Apa ini?
Ada bangunan putih aneh di sepanjang sungai.
Ini kabarnya disebut sebagai "Beloe More".
Bahasa Rusianya "Laut Putih".
Laut putih!?
Rusia tak cocok putih!
Rusia harus diwarnai merah indah!
Laut putih ini sebenarnya adalah kolam beracun.
Ini dulunya pabrik senjata kimia era Soviet.
Limbah dari sana dibuang begitu saja ke tempat ini.
Merkuri, Fenol, BAP.
Waduk berisi zat berbahaya ini letaknya dekat dengan Sungai Volga.
Rumah warga pun sangat dekat dari sini.
Sejak 70-an, kapur dibuang untuk netralisasi, jadi putih.
Sungai Volga, sang "Ibu Rusia", kini menghadapi krisis lingkungan yang sangat serius.
Hari ini, mari kita bahas pembangunan dan pelestarian lewat masalah di Sungai Volga.
Panjang Sungai Volga 3.530 kilometer dengan luas lembah 1,36 juta kilometer persegi.
Ini sungai terpanjang di Eropa, luasnya 3,6 kali lipat dari seluruh daratan Jepang.
Sekitar 60 juta orang, atau 40% populasi Rusia, tinggal di lembah sungai ini.
Banyak kota besar di Rusia menggantungkan hidup pada sungai ini.
Paling penting adalah air minum Moskow.
90% air Moskow dari Sungai Volga.
Lebih dari 25% produksi pertanian Rusia juga didukung oleh wilayah ini.
Orang Rusia menyebutnya "Volga Matushka", atau "Ibu Sungai Volga".
Lalu, apa yang terjadi di sini?
Penyebabnya adalah pembangunan skala besar di masa Uni Soviet.
Awal abad ke-20, Soviet genjot industrialisasi kilat.
Mereka butuh banyak listrik dan jalur air untuk logistik.
Soviet pun akhirnya "memodifikasi" alur Sungai Volga.
Hasilnya memang terlihat sangat menakjubkan saat itu.
Delapan bendungan raksasa dibangun dan menghasilkan listrik melimpah.
Jaringan kanal yang menghubungkan lima laut pun selesai dibangun,
sehingga Moskow dijuluki sebagai pelabuhan lima laut.
Namun, pembangunan cepat ini harus dibayar mahal.
Banyak pekerja paksa dikerahkan demi membangun bendungan dan kanal ini.
Di kanal Moskow yang selesai tahun 1937, ribuan orang dilaporkan tewas.
Lalu, waduk raksasa pun terbentuk di balik bendungan.
Waduk terbesarnya pun mencapai tujuh kali luas Danau Biwa di Jepang.
Banyak desa tenggelam demi keberadaan waduk raksasa tersebut.
Penduduk dipaksa pindah, dan kampung halaman mereka tenggelam ke dasar danau.
Menara gereja yang mencuat dari air masih jadi saksi bisu hingga kini.
Yang lebih parah lagi adalah perubahan arus sungai.
Debit Sungai Volga anjlok akibat bendungan,
bahkan ada laporan alirannya turun hingga sepersepuluh saja.
Apa akibat jika arus melambat?
Polutan tidak hanyut dan mengendap di situ.
Limbah pabrik, pupuk, serta pestisida dari lahan pertanian,
semuanya menumpuk jadi lumpur beracun setebal beberapa meter di dasar waduk.
Soviet memprioritaskan hasil jangka pendek.
Listrik, air, dan irigasi.
Memang ada manfaat besar dalam waktu singkat.
Tapi sebagai ganti manfaat itu, Sungai Volga sekarang menderita.
Kini, Volga adalah salah satu sungai paling tercemar di Rusia.
40% air limbah nasional berpusat di sini.
Sebenarnya di era Soviet pun sudah ada regulasi lingkungan.
Tapi bagi pabrik, membayar denda jauh lebih murah dibanding mengolah limbah.
Kebiasaan ini tak berubah walau Soviet bubar.
Hanya 10% pengolahan limbah yang memenuhi standar regulasi saat ini.
Sudah 30 tahun Soviet bubar, dan 90 tahun sejak bendungan pertama dibuat.
Namun, belum ada perbaikan nyata pada air sungainya.
Rusia kucur 205M rubel sejak '18.
Itu proyek pembersihan skala nasional yang memakan biaya sekitar 40 triliun rupiah.
Tapi badan audit Rusia mengkritik tajam dan menyebut hampir tak ada kemajuan.
Sebabnya adalah "bom waktu" era Soviet yang masih ada di mana-mana.
Contohnya adalah "Laut Putih" di awal video tadi.
Hamparan putih seluas 28 hektar di Volgograd ini,
menyimpan antara 1,5 hingga 3,5 juta ton limbah sangat beracun.
Di tengah perlombaan senjata Perang Dingin dengan Amerika,
Soviet membuat senjata kimia massal dan membuang limbahnya ke kolam ini.
Zat bahaya ribuan kali lipat standar keamanan masih tertidur di sana.
Tahun 70-an, banyak kapur dibuang untuk netralisasi.
Kolam memutih dan akhirnya dijuluki "Laut Putih".
Dulu pabrik ini rahasia militer Uni Soviet.
Mengkritik pencemaran lingkungan dianggap sebagai bentuk pengkhianatan negara.
Kritik tak diizinkan.
Lalu saat Soviet runtuh, tak ada lagi yang mau bertanggung jawab.
Di tengah krisis ekonomi, tak ada anggaran untuk masalah lingkungan.
Biaya olahnya sangat mahal.
Ujung-ujungnya, masalah ini terus ditunda-tunda.
Sekarang meski ditutup kubah putih sebagai tindakan darurat,
zat beracun berisiko bocor ke Sungai Volga saat salju mencair atau hujan lebat.
Bom zat beracun seperti ini banyak tersebar di sepanjang lembah Volga.
Di era diktator pembangunan, hanya hasil akhir yang dipedulikan.
Risiko ditutup, kritik dibungkam, tanggung jawab dikaburkan.
Hasilnya adalah Laut Putih yang tragis ini.
Sayangnya, hari di mana kita bisa melihat keindahan asli sang Ibu Sungai Rusia mungkin masih sangat jauh.
Namun, saya harap kita bisa maju walau sedikit demi sedikit.
Volga adalah ibu bagi 60 juta warga Rusia yang bergantung padanya.
Tapi karena diktator pembangunan Soviet hanya mengincar hasil sesaat,
Dampaknya tertutup dan menyisakan warisan negatif.
Setelah 90 tahun pun, sungai ibu masih menderita.
Bagaimana cara menyeimbangkan pembangunan dan lingkungan?
Saya buat video ini karena itu pertanyaan penting bagi negara mana pun. Sampai jumpa.
Sampai bertemu lagi di video berikutnya. Salam!