同志们！
伟大的苏联，已征服欧洲最长的大河——伏尔加河！
巨型水坝发电带动大跃进！
这五海航道，是人民团结的象征！
将母亲河的恩赐，奉献给人民！
这就是社会主义的胜利！
大苏联已灭亡
但它的遗产至今依然存在。
用 Google 地图看遗产。
伏尔加格勒，俄德激战地。
在勇者市民守护下，这座城市已发展成百万人口的大都市。
嗯？这是什么？
河边有一座奇怪白建筑。
据说这里被称为「Beloye Morye」。
俄语意为「白海」。
白海！？
俄国不适合白色！
俄罗斯必须染上绝美的红色！
这片「白海」其实是一座含有剧毒的池塘。
它是苏联造的化武工厂
产生的废物都丢在这。
含汞、苯酚与苯骈芘
这座剧毒储水池，就紧邻伏尔加河。
距离住宅区也仅有咫尺之遥。
70 年代起投石灰中和毒性，才让它变白的。
「俄罗斯母亲河」伏尔加河，正濒临严重的环境危机。
今天我们透过伏尔加河的环境问题，来探讨开发与环境保育之间的关系。
伏尔加河全长 3,530 公里，流域面积高达 136 万平方公里。
它是欧洲最长河流，流域面积是台湾的38倍。
这片流域居住着约 6,000 万人，占了俄罗斯总人口的 40%。
俄罗斯多数的主要城市都受惠于这条河流。
尤其是首都莫斯科的供水
有高达 90% 都来自伏尔加河。
这里也支撑俄罗斯全国两成五以上的农业生产。
俄罗斯人亲切地称它为「伏尔加母亲」，意为母亲河。
这条母河发生了什么？
原因出在苏联时期的大规模过度开发。
20 世纪初，苏联正快速推进工业化。
电力不足，也需运物资的水路。
于是苏联当局决定对伏尔加河进行人工「改造」。
初期的成果确实非常惊人。
建设的 8 座巨型水坝产生了庞大的电力。
连接波罗的海、黑海等五个海洋的运河网完工后，
莫斯科也因此被誉为「五海之港」。
然而，这番急速开发代价巨大。
当时投入水坝与运河建设的，是大量的强制劳动者。
在1937年完工的莫斯科运河，有数千人丧命。
此外，在水坝后方也形成了巨大的蓄水池，
最大蓄水池规模约是琵琶湖的七倍。
为了这巨大的蓄水池，多处村庄沉没。
居民被强制撤离，故乡就此沉入湖底。
至今，露出水面的教堂尖塔仍在诉说着当年的故事。
更严重的是河流生态改变了。
水坝使伏尔加河流量大减
有报告指已降至过去的十分之一。
当流速变缓会发生什么事呢？
污染物不流动，原地堆积。
工厂废水、农田的化肥与农药，
在蓄水池底部形成了数公尺厚的污染污泥。
苏联只顾眼前成果。
像是电力、运输与灌溉。
虽然短期内获益巨大，
但伏尔加河现正为短期利益付代价。
伏尔加河已是俄国污染最重的河流之一。
俄国四成工业废水都排到这里。
苏联时代虽然也有环保法规，
但对工厂来说，付罚金比处理废水要便宜得多。
苏联解体后仍延续这习俗。
如今只有 10% 的废水排放能达到标准。
苏联解体逾30年，离建坝更已近90年。
但水质却始终没有实质上的改善。
俄国政府从 2018 年起斥资 2,050 亿卢布，
相当于 800 亿台币，推动国家级的伏尔加河净化计划。
但俄罗斯审计部却严厉指出：「几乎看不到成效」。
原因在于苏联时代留下的「定时炸弹」遍布各地。
最典型的例子就是开头提到的「白海」。
在伏尔加格勒这片 28 公顷的白色地带，
堆积了多达 150 万至 350 万吨的有毒废弃物。
冷战时，苏联为军备竞赛广造化武
并将废弃物随意丢弃在这些池塘中。
超过标准数百到数千倍的毒素至今仍在那里。
70 年代，政府投入大量石灰中和毒性，
反而使池水变白，从此被称为「白海」。
在苏联时期，这间工厂是军事机密。
指出环境污染会被视为叛国行为，
批判是不被允许的。
苏联解体后，便无人负责。
在经济危机中，根本没有预算投入环保，
毕竟处理费用太惊人了。
结果，问题被不断推迟。
虽有圆顶封存，融雪仍是威胁
有毒物质就有可能再次渗入伏尔加河。
像这样的「毒素炸弹」在伏尔加河流域还有非常多。
开发独裁，只求成果。
代价被隐藏，异议被禁言，责任被推诿，
其报应就是这片「白海」。
要看到这条母亲河恢复原有的美丽样貌，恐怕还有一条很长的路要走。
即便如此，仍愿能一点点前行。
伏尔加河支撑着 6,000 万人的生活，是俄罗斯的命脉。
但因过去苏联只顾利益的开发，代价被忽视，成了沉重负担。
即使过了 90 年，母亲河依然饱受折磨。
如何在经济开发与环境保护之间取得平衡？
无论何时何地，这都是重要课题。也是本片的初衷。
下个影片见，祝您愉快！